# 文件类型
在linux系统中，可以说一切（包括目录、普通文件、设备文件等）皆为文件。文件类型包含有普通文件、目录、字符设备文件、块设备文件、符号链接文件、管道文件等等。
```
ls -ls时
第一列(如lrwxr-xr-x)的第一个字符(l)就是用来区分文件类型的。
种类有:
1.  d 表示是目录
2.  - 表示是文件
3.  l 表示为链接文件
4.  b 表示块设备和其他外围设备
5.  c 字符设备文件
```

## 链接文件
通过如下命令
```
-> % ls -l /etc/localtime
lrwxr-xr-x  1 root  wheel  39  5 23 14:10 /etc/localtime -> /var/db/timezone/zoneinfo/Asia/Shanghai

```
可以看到/etc/localtime指向/var/db/timezone/zoneinfo/Asia/Shanghai

在linux系统中，链接可分为两种:一种为硬链接，另一种为软链接或符号链接。
### ln命令
```
硬链接  ln 源文件 目标文件 
软链接  ln -s 源文件 目标文件 （目标文件不能事先存在）
```

-   源文件：指定链接的源文件。如果使用`-s`选项创建软链接，则“源文件”可以是文件或者目录。创建硬链接时，则“源文件”参数只能是文件。
-   目标文件：指定源文件的目标链接文件。

### 软链接
在目录`/usr/liu`下建立一个符号链接文件abc，使它指向目录`/usr/mengqc/mub1`
```
ln -s /usr/mengqc/mub1 /usr/liu/abc
```
也就是读取/usr/liu/abc时，实际访问的是/usr/mengqc/mub1

### 硬链接

给文件创建硬链接，为 `myfile` 创建硬链接 `hard`，`myfile` 与 `hard` 的文件 `inode` 值相同，它指向了物理硬盘的一个区块

```
$ touch myfile && echo "This is a plain text file." > myfile
$ cat myfile
This is a plain text file.


$ ln myfile hard
$ ls -li
25869085 -rw-r--r--  2 unixzii  staff  27  7  8 17:39 hard
25869085 -rw-r--r--  2 unixzii  staff  27  7  8 17:39 myfile
                   链接数为2
```

在默认情况下，ln命令创建硬链接。ln命令会增加链接数，rm命令会减少链接数。一个文件除非链接数为0，否则不会从文件系统中被物理地删除。

# 文件属组和文件权限
一个文件对于不同属组，不同所有者有不同的读写权限。

文件的基本权限包含如下：

| 字母 | 含义 | 数值 |
| ---- | ---- | ---- |
| r    | 读   | 4    |
| w    | 写   | 2    |
| x    | 执行 | 1    |
| -     |  无    |   0   |

文件属性第一列(如lrwxr-xr-x)的第二到第十个字符(rwxr-x-wx)定义了不同用户组对该文件的访问权限

| 2-4字符(rwx) | 5-7字符(r-x) | 8-10字符(-wx) |
| --- | --- | ---- |
| 文件所有者权限    | 文件所属组     | 其他用户组     |

## 修改文件权限
想要对文件操作必须有对应的权限。

修改权限可以使用全数字的方式
```
chmod 740 file 
```

或者 使用对对应组用户赋予对应权限
```
u g o a 分别是user,group,other,all的意思。
+,-,=代表增加权限，删除权限，或者直接赋于权限
chmod u=rwx,g=rx,o=r  test1
chmod u+rx test2
chmod a-x  test3
```

## 修改所属用户与组
可以修改文件的所属组
```
chown [–R] 属主名 文件名
chown [-R] 属主名：属组名 文件名
```
